---
title: Оставаться в Здравом Уме
order: 60
---

Во время внедрения LeSS, и особенно LeSS Huge, организации требуются изменения. Вы вовлечены, но возможно не имеете ‘официальной’ власти, чтобы провести необходимые изменения. Это хорошая новость! Это требует от вас убеждать людей меняться потому, что они верят, что делают Правильные Вещи. Но влиять на изменения в организациях далеко не тривиально, и часто, как бы вы ни старались, она меняется в противоположном направлении. Тогда возникает вопрос, как же выдержать всё это? Чтобы оставаться в уме и здравии в организациях, требуется:

* **Терпение и низкие ожидания**
  Большинство организаций меняются медленно. Вам будет лучше держать ваши ожидания низкими (но не ваши цели!) и помните, что вы будете работать над этим в течение нескольких лет. Но *проводите* празднования по поводу небольших изменений.
* **Упорство**
  Не ожидайте, что ваши предложения изменений будут приняты немедленно, но будьте готовы объяснить их миллион раз (часто тем же людям).
* **Смелость**
  Ничто не происходит без смелости. Не бойтесь говорить с топ-менеджментом или делать предположения, которые выводят вас из зоны комфорта.
* **Чувство юмора**
  Вы работали в течение года, чтобы убедить людей что-то изменить. Они пытались... и сделали только хуже. Что вы делаете? Принимайте это всерьез и не принимайте это всерьёз. Смейтесь. Это единственный способ выжить.
* **Открытость и скромность**
  Вы должны смело, настойчиво и терпеливо предлагать изменения. Смейтесь и шутите, когда чьи-то дурацкие решения разрушают всю вашу работу. И все это должно быть сделано открыто и скромно, так как иначе это не научит вас ничему новому. Может быть, вы не правы, а они были правы?

Мы уже упомянули *терпение*?

Перевод статьи осуществлён [Кротовым Артёмом](https://www.facebook.com/artem.v.krotov) и [Романом Лапаевым](https://www.linkedin.com/in/romanlapaev).