---
title: Координация и Интеграция
order: 80
---

В Scrum ценится децентрализованная, самоорганизующаяся координация и интеграция вместо централизованной, контролируемой координации, используемой в традиционном управлении проектами. Координация и интеграция в LeSS концентрируется на том, чтобы обеспечивать децентрализованное взаимодействие, в то же время обеспечивая достаточные границы и структурированность, необходимые для предотвращения хаоса.

## Просто поговорите (Просто обсудите)

Пожалуй, наилучший способ взаимодействия между командами, это просто взаимодействие между командами. (Чем проще, тем лучше.) У любого члена самоорганизующейся команды должна быть возможность и готовность взаимодействовать с другими командами если есть какой-либо вопрос для обсуждения. Когда есть какая-то необходимость для координации, тогда “просто поговорите” придя к другой команде, взяв телефон или, в худшем случае, отправив им email. Вам не нужен, как правило медленный, формальный, официальный механизм координации, для того чтобы взаимодействовать. Просто идите и пообщайтесь с людьми.

## Коммуникация через Код

LeSS группы применяют [непрерывную интеграцию](../technical-excellence/continuous-integration), это означает, что код каждого зачекинен в основную ветку центрального репозитория (бранчи - это ненужные усложнения, которых следует избегать). Каждый член продуктовой команды синхронизируется с репозиторием по несколько раз на дню и получает все изменения, сделанные другими людьми.

Поэтому, когда вы обновились, потратьте пару минут на просмотр изменений, сделанных другими и посмотрите не связаны ли они с тем, над чем вы работаете сейчас. Если так, не стесняйтесь пойти и “просто поговорить” для того, чтобы синхронизировать вашу работу с другими!

## Отправьте наблюдателей на Ежедневный Scrum

Простой метод координации для команд - это отправить представителя —не Scrum мастера— в качестве пассивного наблюдателя на Ежедневный Scrum других команд, выполняющих связанные изменения. Эти наблюдатели потом отчитаются перед своими командами, чтобы они могли предпринять соответствующие действия.

## Сообщества и менторы Компонентов

Люди, работающие над одними и теми же компонентами в одно и то же время, должны знать друг о друге, чтобы они могли обсуждать вопросы и делать ревью кода друг друга. Делайте это путём создания [Communities of Practice](../structure/communities.html) (CoPs или [“Деятельные сообщества”](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D1%8F%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D1%81%D0%BE%D0%BE%D0%B1%D1%89%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE) согласно Википедии) для компонентов которые будут коммуницировать через списки рассылки, чаты, спонтанные митинги и другие каналы удалённой коммуникации.

Эти сообщества часто организуются “ментором компонента”, которым обычно является член фича-команды и который взял на себя некоторые дополнительные обязательства, такие как: (1) выступать в роли учителя о том, как работает компонент, (2) заниматься мониторингом состояния компонента в долгосрочной перспективе, (3) организовывать сообщество компонента, (4) организовывать архитектурные воркшопы и (5) выполнять код-ревью.

Ментор компонента не делает код ревью для утверждения перед коммитом. Он учитель и управляющий компонента, а не привратник.

У компонента может быть несколько менторов, которые разделяют работу между собой и тем самым уменьшают зависимость от ключевых лиц.

Важно!… Помимо улучшения координации, эти практики помогают поддерживать или улучшать качества кода и архитектуру компонента и повышают обучение.

## Scrum of Scrums

Scrum of Scrums митинги - это похожие на Ежедневные Scrum митинги между командами, обычно проводимые два или три раза в неделю.

Обычно формат трёх вопросов похож на Ежедневный Scrum:

*   Что моя команда делает из того, что имеет отношение к другим командам?
*   Что будет делать моя команда, что может иметь отношение к другим командам?
*   Какие есть препятствия для моей команды, о которых другим командам следует знать или с которыми они могу помочь?

Естественно, используйте и вырабатывайте такие вопросы, которые ваша группа посчитает полезными.

Предупреждение: Желание проводить Scrum of Scrums может быть сигналом о проблемах с излишними зависимостями или координацией, вызванных одно-функциональными группами и компонентными командами, или командами, которые не могут или не хотят выявлять и выполнять совместную работу.

Scrum of Scrums не является частью LeSS и, как более формальная техника централизованной координации, она также не рекомендуется. Это говорит о том, что если это работает, пожалуйста не прекращайте делать это… однако не нужно чувствовать, что вы должны делать это, потому что принимаете LeSS.

## Межкомандные митинги

Это обычная практика для некоторых команд более тесно работать вместе, в то время как другие могут не ощущать такой потребности. Для команд, которые тесно работают друг с другом, принято проводить межкомандный LeSS митинг. В качестве нескольких примеров может быть:

*   Межкомандное [Уточнение Бэклога Продукта](product-backlog-refinement.html)
*   Межкомандная [Вторая Часть Планирования Спринта](sprint-planning_two.html)
*   Межкомандная сессия по [Проектированию Решения](../technical-excellence/architecture-design.html)
*   Обмен участниками в Ежедневном Скраме

## Путешественники для расширения и устранения узких мест и развития навыков

Иногда продуктовая группа полагается на пару опытных технических экспертов. Как знания этих (дефицитных) экспертов могут стать доступными для всех команд? Они могут стать путешественниками. Каждый Спринт они присоединяются к разным командам, тренируя с помощью парного программирования, воркшопов, и учебных сессий.

Хотя путешественники не созданы специально для координации, но объединяясь с разными командами они создают или укрепляют обширную сеть, которая в точности то, что нужно для неформальных каналов взаимодействия. Также они увеличивают консистентность некоторых знаний и практик между командами, тем самым реализуя цель координации.

## Ведущая Команда

В некоторых областях фичи могут быть монструозно большими. Когда вы разделяете этих гигантов на меньшие Элементы Бэклога Продукта (PBI), это может потребовать тесной совместной работы многих команд, каждой в отдельности над своей фичей, для создания одной монстр-фичи.

Другая техника координации команд, работающих совместно над разделёнными частями большой связанной фичи - это Ведущая Команда. Ведущая команда - это просто обычная фича-команда, которая берет на себя лидирующую роль по всей фиче-гиганту. В дополнение к выполнению работы по разработке, они отвечают за отслеживание того, что делают другие команды и помогают им синхронизироваться. Короче говоря, они организуют кросс-командное взаимодействие, связанное с фичей-гигантом, в дополнение к тому, что сами занимаются разработкой.

Иногда несколько команд начинают реализацию фичи-гиганта в одно и то же время. В других случаях ведущая команда начинает в одиночку чтобы сфокусироваться на передаче знаний на ранних этапах и упростить создание целостной архитектуры. После нескольких Спринтов присоединяется больше команд. В этом случае ведущая команда также несет ответственность за обучение, чтобы помочь прибывшим командам изучить то, что они уже узнали.