---
title: Ежедневный Скрам
order: 70
---

Ежедневный Скрам в LeSS это командное событие. Оно не отличается от такого же события в Однокомандном Скраме. 

Команда проводит 15 минут вместе, в течении которых каждый участник команды обычно отвечает на три вопроса:

* Что я делал вчера?
* Что я буду делать сегодня?
* Какие препятствия есть у меня на пути?

Это дает информацию, которая необходима команде для самоуправления и появления общей ответственности в процессе достижения цели Спринта. Ежедневный Скрам - это встреча для команды, а не для Скрам-мастера или менеджеров.

В LeSS ежедневный Scrum может использоваться для [координации](coordination-and-integration.html) между командами, в случае когда участники из других команд участвуют в нем в качестве наблюдателей. На основе информации, полученной во время Ежедневного Скрама, члены команды могут принять решение о необходимости последующих обсуждений вне этого события.

Другой техникой [координации](coordination-and-integration.html), связанной с Ежедневным Скрамом является событие Скрам над Скрамом (Scrum of Scrums), которое,  как правило, проводится три раза в неделю. В нем представители каждой команды (члены команды, которые фактически участвуют в выполнении работы и не являются Скрам-мастерами) встречаются, чтобы решить, какая координация необходима между командами. Скрам над Скрамом обычно следует аналогичному формату, как и в Ежедневном Скраме для одной команды, за исключением того, что эта техника фокусируется на том, что имеет отношение к взаимодействию между командами. Скрам над Скрамом не рекомендуется в LeSS, но если это работает для вас, то можете использовать его.

Перевод статьи осуществлен [Сергеем Господчиковым](https://less.works/ru/profiles/sergey-gospodchikov) и [Алексеем Ворониным](https://facebook.com/agileinjection)
