---
layout: mechanics
title: Бэклог Продукта
order: 30
---

В LeSS несколько команд разрабатывают один Продукт, *работая* над одним Бэклогом, который определяет всю необходимую работу по Продукту. У каждой из них нет собственного Бэклога Продукта. Элементы Бэклога не распределяются командам заранее. В LeSS Бэклог Продукта аналогичен Бэклогу в Скраме для одной команды.

## Признаки хорошего Бэклога Продукта

Хороший Бэклог должен:

* иметь оценку для всех элементов,
* содержать вверху списка более детализированные, чем нижележащие, элементы, и
* быть приоритизированным.

## Инструменты для работы с Бэклогом Продукта

Используйте простые инструменты для Бэклога Продукта. Есть примеры LeSS Huge инициатив с тысячами вовлечённых людей, в которых управление Бэклогом Продукта осуществлялось с помощью простой электронной таблицы. Избегайте ненужных и дорогостоящих усложнений, за счёт использования наиболее простых инструментов для управления Бэклогом Продукта.

Напоследок небольшой совет по использованию инструментов в Scrum и LeSS. Организации зачастую пытаются решить свои проблемы за счёт внедрения каких-либо инструментов, несмотря на то, что инструменты, как правило, не имеют никакого отношения к причинам проблем. Избегайте решения проблем с помощью инструментов, пока вы действительно глубоко не поймете проблему и решите, что инструмент это правильное решение для этой конкретной проблемы.

Перевод статьи осуществлен [Сергеем Господчиковым](https://less.works/ru/profiles/sergey-gospodchikov) и [Алексеем Ворониным](https://facebook.com/agileinjection)
