---
layout: mechanics
title: Продукт
order: 15
---

Когда Вы начинаете применять LeSS, первое, что нужно прояснить - что представляет из себя Ваш Продукт. Чаще всего определение Продукта в LeSS не совпадает с определением исходного Продукта, а это требует изменения мышления и, в конечном счете, приводит к изменениям в организации.

Определение Продукта необходимо уточнять, потому, что это влияет на:

* Масштаб Бэклога Продукта
* Кто будет Владельцем Продукта
* Масштаб Продукта (в количестве команд) и соответственно на выбор фреймворка - LeSS или LeSS Huge

Обычно мы различаем:

* 'Идеальное' определение Продукта -- которое позволяет нам ответить на расширяющие вопросы
* 'Практическое' определение Продукта -- которое является подмножеством предыдущего определения, и с которого мы можем начать и постепенно улучшаться

Обычным способом формирования определения Продукта является расширение его границ, с помощью ответов на расширяющие вопросы, а затем "приземление" данного определения до "практического".

## Расширяющие вопросы

Основная масса расширяющих вопросов, как правило, делают определение Продукта более ориентированным на клиента. Они могут быть такими:

* Кто является фактическими конечными потребителями и что они считают Продуктом?
* Какова исходная проблема, которую решает Продукт?

## Сужающие вопросы

Такие вопросы рассматривают существующую ситуацию, организацию и сужают определение продукта, делая его пригодным для начала работы с ним. Типичные сужающие вопросы:

* Что из Продукта находится внутри вашей компании?
* Что в Продукте находится под вашим контролем и влиянием?
* Можете ли вы сформулировать четкое определение Продукта?

## Постоянное совершенствование

После нахождения первоначального определения Продукта и начала внедрения LeSS, организации необходимо понять, как в долгосрочной перспективе возможно расширить определение Продукта. В LeSS мы предпочитаем более широкое определение Продукта, потому что это позволяет:

* Получить более широкий обзор и делать более качественную приоритизацию
* Избежать дублирования между похожими Продуктами 
* Устранить зависимости, которые есть между меньшими "Продуктами" (более узко определенных продуктах) 
* Сосредоточиться на реальных клиентских проблемах
* Уменьшить организационную сложность

Перевод статьи осуществлен [Сергеем Господчиковым](https://less.works/ru/profiles/sergey-gospodchikov) и [Алексеем Ворониным](https://facebook.com/agileinjection)
