---
title: Скрам-мастер
order: 120
---

Чем больше группа, тем труднее [охватить Продукт целиком](../principles/whole-product-focus.html). Скрам-мастер помогает людям посмотреть за пределы своей личной перспективы на более крупную, производственную [систему](../principles/systems-thinking.html) - взаимодействия, препятствия в работе, основы и потенциальные возможности продуктовой группы. Он также напоминает всем о фокусе на всем продукте. Это важно, потому что индивидуальные результаты отдельных команд на выходе не могут создать ценность для клиента.

Скрам-мастер в LeSS столкнется со сложными крупномасштабными проблемами, и ему необходимо удержаться от применения сложных крупномасштабных решений. Вместо этого ему нужно будет в соответствии с [духом Скрама](../principles/large_scale_scrum_is_scrum.html) найти простые способы, чтобы дать людям возможность решить свои проблемы. Такой подход приводит к крупномасштабным, но в то же время простым решениям.

Скрам-мастера это защитники [прозрачности](../principles/transparency.html). Но большинство крупномасштабных продуктовых разработок имеет постоянную полупрозрачность. Устранение ее, то есть создание прозрачности, является трудной и неблагодарной работой в политических джунглях организации.

## Неправильное понимание 

Роль Скрам-мастера является новой и часто не понимается командами и организациями, которые применяют Скрам. Зачастую Скрам-мастерами пытаются сделать  ”неиспользуемых людей". Они могут быть хорошими людьми, но часто не имеют нужных навыков, мотивации и знаний Скрама, чтобы быть эффективными Скрам-мастерами. Они превращают эту роль в нечто иное, что затем принимается организацией и таким образом становится образцом того, каким должен быть Скрам-мастер. В конце концов Скрам-мастер должен знать, правильно ли он все делает, не так ли? Иногда благонамеренные Скрам-мастера, которые являются новичками в Скраме или не подходят для роли Скрам-мастера, делают вещи, которые на самом деле противоречат Скраму и вредны для применения Скрама, тем самым превращая себя в Анти-Скрам-мастеров.

## Полноценная выделенная роль

В LeSS роль Скрам-мастера жизненно необходима. Мы видели, как многие организации пытаются использовать Скрам-мастеров по совместительству, что обычно приводит к отсутствию Скрам-мастеров вообще. Это очень сильно влияет на применение LeSS. В LeSS Скрам-мастер это выделенная роль на полный рабочий день, по образцу того, как в Скраме участник команды является выделенной, полноценной ролью. При этом один выделенный Скрам-мастер может работать с одной, двумя и даже с тремя командами, в зависимости от имеющейся ситуации.

## Скрам-мастер как элемент структуры

Роль Скрам-мастера является частью LeSS фреймворка, а также несет ответственность за структуру. Поэтому вы найдете больше рассуждений, связанных с ролью  Скрам-мастера в разделе [Структура---Скрам-мастер](../structure/scrummaster.html)

Перевод статьи осуществлен [Сергеем Господчиковым](https://less.works/ru/profiles/sergey-gospodchikov) и [Романом Лапаевым](https://www.linkedin.com/in/romanlapaev)
