---
title: Сообщества
order: 50
---

*Сообщества практик это группы людей, разделяющих общую заинтересованность, набор проблем или страсть к определенной теме, и углубляющих свои знания и опыт в этой области, постоянно взаимодействуя [[WMS02]](http://www.amazon.com/Cultivating-Communities-Practice-Etienne-Wenger/dp/1578513308).*

Сообщества практик (Communities of Practice, CoPs) основаны на самоорганизации. Они не отражаются на организационной диаграмме. Участие на волонтёрской основе — люди вовлечены, потому что у них есть желание учиться и вносить свой вклад.

Организации не могут формировать или размещать вместе CoP так, как они это делают с отделами и проектами. Но организации могут продвигать их и оказывать им поддержку - предоставлять координаторов, ИТ-инфраструктуру, бюджет.

Сообщества и LeSS хорошо работают вместе; оба поддерживают волонтёрство и самоорганизацию. В CoP необходим неформальный лидер, называемый координатором CoP, который возникает в группе из-за своей страсти к предмету. Часть культивации культуры CoP состоит в поддержке CoP координаторов. Иногда координационные активности становятся полноценной ролью, и тогда координатор может перейти в отдельное поддерживающие подразделение. Однако опасайтесь выделенных координаторов сообществ практик; по иронии судьбы, они могут потерять связь со своей практикой, если больше не будут… практиковаться.

Мы работали в многонациональной организации, которая имела сообщество практик Скрам-мастеров, централизованно культивируемое организацией. Оно состояло из сотен Скрам-мастеров, обсуждающих темы, связанные со Скрамом, в их списке рассылки. Каждый год они организовывали конференцию Scrum Gathering, которая проходила в формате открытого пространства [англ. openspace - несколько параллельных станций обсуждения самых интересных тем, которые предлагают сами участники, в рамках ограниченных промежутков времени, прим. переводчика].

## Используйте Сообщества для функционального обучения

Многие организации узнают о CoP благодаря переходу к кросс-функциональным командам и устранению матрицы подчинения. Мы консультировали Lockheed-Martin [американская военно-промышленная корпорация, прим. переводчика] несколько лет назад, когда они только начинали внедрять подходы гибкой разработки ПО. Проектные или продуктовые группы были (обычно) организованы в функциональные команды (аналитики, тестировщики, и т. д.). Люди в Lockheed-Martin поняли, что когда они перешли к гибкому подходу, отменили матричное управление и запустили долгоживущие кросс-функциональные команды, что могли бы возникнуть проблемы с обучением или обменом знаниями, связанными с отдельными функциями. Например, они спрашивали: “Как все специалисты по тестированию узнают - как группа - о новой практике тестирования, когда они будут распределены по разным кросс-функциональным командам?” Из-за возникновения этого вопроса они открыли для себя Сообщества практик и создали систему поддержки, чтобы способствовать их росту.

Культура обучения Toyota состоит в том, чтобы “распространять знания горизонтально”. Эта практика называется йокотен. Человек, который узнал что-то новое или улучшил практику, должен поделиться этим. Людей в Toyota поддерживают в активном обмене информацией, инициативах по поиску идей и практик, как внутри групп, так и целых офисах. Концепция CoP похожа на йокотен.

Не является ли CoP матричной организацией в новой форме? Нет, между ними существуют чёткие концептуальные различия.

*Сообщества практик обеспечивает принципиально иной подход к одной и той же цели. Матричная структура фокусируется только на распределении полномочий и координации ресурсов путем преумножения подотчётных отношений. Это не создаёт разные структуры для разных целей. В то время как организационная матрица имеет подотчётные отношения в любом случае, то сообщества практик обеспечивают другой вид структуры для концентрации на знаниях. Они основаны на коллегиальных, а не на подотчётных отношениях. Даже лидеры сообщества [координаторы CoP] не твои начальники; они твои равноправные партнеры. Такое сочетание формальных и неформальных структур принципиально отличается от матричной организации.* [[WMS02]](http://www.amazon.com/Cultivating-Communities-Practice-Etienne-Wenger/dp/1578513308)

Перевод статьи осуществлён [Кротовым Артёмом](https://www.facebook.com/artem.v.krotov) и [Романом Лапаевым](https://www.linkedin.com/in/romanlapaev).