---
title: Фокус на Продукте или Приложении
order: 1300
---

Для приложений или продуктов - ориентированных либо на внешний рынок, либо на пользователей внутри организации - Скрам уводит команды от старой модели, ориентированной на *проекты*, к модели *непрерывной разработки приложений/продуктов*. Больше нет проектов с началом, серединой и концом. А значит, нет традиционного менеджера проектов. Скорее, есть просто постоянный Владелец Продукта и долгоживущая самоуправляемая Команда, которые сотрудничают в “бесконечной” серии Спринтов фиксированной длины, пока продукт или приложение не будет отправлено в отставку. Вся необходимая работа по управлению “проектом” выполняется Командой и Владельцем Продукта, который является внутренним бизнес-пользователем или сотрудником отдела Управления Продуктами. Он не управляется ИТ-менеджером или сотрудником Офиса Управления Проектами.

Скрам также можно использовать для настоящих *проектов*, которые являются разовыми инициативами (а не для создания или развития долгоживущих приложений); тем не менее, в этом случае управление проектом также осуществляют Команда и Владелец Продукта.

Что делать, если в одном или нескольких существующих приложениях недостаточно новой работы, чтобы гарантировать выделенную долгоживущую Команду для каждого приложения? В этом случае стабильная и долгоживущая Команда может взять на себя элементы из одного приложения в одном Спринте, а затем элементы из другого в следующем Спринте; в этой ситуации Спринты часто довольно короткие, например, не более одной неделе.

Иногда бывает недостаточно новой работы даже для вышеописанного решения, и Команда может взять на себя элементы из *нескольких* приложений в течение одного Спринта; Однако будьте осторожны с этим решением, поскольку оно может привести к непродуктивной многозадачности для нескольких приложений. Основная тема продуктивности в Скрам - это *сосредоточение* команды на одном продукте или приложении в течение одного Спринта.

Перевод статьи осуществлён [Кротовым Артёмом](https://www.facebook.com/artem.v.krotov) и [Романом Лапаевым](https://www.linkedin.com/in/romanlapaev).
