---
title: Ежедневный Скрам
order: 600
---

**Описание**: Обновление информации и координация между участниками Команды.
**Участники**: Участие Команды обязательно; Владелец Продукта опционально; Скрам-мастер обычно присутствует, чтобы убедиться, что Команда его проводит.
**Длительность**: Не более 15 минут.

Как только начинается Спринт, Команда начинает регулярно использовать другую ключевую практику Скрама: **Ежедневный Скрам** (Daily Scrum). Это короткое (15 минут или менее) событие случается в назначенное время каждый рабочий день. Участвует каждый член Команды. Чтобы его не затягивать, рекомендуется, чтобы все проводили его стоя. Это возможность Команды синхронизировать свою работу и сообщить друг другу о препятствиях. В Ежедневном Скраме каждый член Команды один за другим сообщает три вещи *другим членам Команды*: (1) “Что было сделано с момента последней встречи?”; (2) “Что будет сделано до следующей встречи?”; и (3) “Какие препятствия стоят на пути?”. Обратите внимание, что Ежедневный Скрам - это не статусное собрание, на котором нужно отчитываться перед менеджером; это время, когда самоорганизующаяся Команда делится друг с другом тем, что происходит, чтобы скоординировать свои действия. Если на пути команды препятствия, то Скрам-мастер отвечает за помощь членам команды в их устранении. Во время Ежедневного Скрама нет или почти нет углубленного обсуждения, основная тема - дать *ответы* на три вопроса; если обсуждение всё же требуется, оно проводится сразу после Ежедневного Скрама на одной или нескольких параллельных последующих встречах, хотя в Скраме никто не обязан их посещать. Последующая встреча является обычным мероприятием, на котором члены Команды (все или некоторые) предпринимают шаги по адаптации информации, услышанной ими на Ежедневном Скраме: другими словами, еще один цикл инспекции и адаптации. Для команд, плохо знакомых со Скрамом, обычно рекомендуется, чтобы менеджеры или другие лица, обладающие значимым авторитетом, *не* посещали Ежедневный Скрам. В этом есть риск заставить Команду чувствовать себя “под контролем” - испытывать давление, чтобы сообщать о значительном прогрессе каждый день (нереалистичное ожидание), и скрывать имеющиеся проблемы - это подрывает самоуправление Команды и способствует микроменеджменту. Было бы более полезно, если бы заинтересованная сторона вместо этого обратилась к команде после встречи и предложила помощь с любыми препятствиями, которые замедляют прогресс Команды.

Перевод статьи осуществлён [Кротовым Артёмом](https://www.facebook.com/artem.v.krotov) и [Романом Лапаевым](https://www.linkedin.com/in/romanlapaev).
