---
title: Критерии Готовности
order: 400
---

Результат работы в каждом Спринте официально называется Потенциально Готовым к Поставке Инкрементом (Potentially Shippable Product Increment). Перед стартом первого Спринта Владелец Продукта, Команда и Скрам-мастер должны рассмотреть все аспекты всё, что нужно, чтобы Элемент Бэклога Продукта стал потенциально готовым к поставке. Все действия, которые необходимы для поставки продукта, должны быть включены в определение Потенциально Готового к Поставке и, следовательно, должны выполняться во время Спринта.

К сожалению, когда команды начинают использовать Scrum, они часто не могут достичь цели по поставке Потенциально Готового Инкремента каждый Спринт. Часто это происходит потому, что команде не хватает автоматизации, или она не является достаточно кросс-функциональной (например, технические писатели еще не включены в состав кросс-функциональной команды). Со временем Команде необходимо совершенствоваться, чтобы предоставлять Потенциально Готовый к Поставке Инкремент Продукта каждый Спринт, но для начала им необходимо будет сформировать базовый уровень своих существующих возможностей. Это называется Критериями Готовности (Definition of Done, DoD).

Перед стартом первого Спринта Владелец Продукта и Команда должны договориться о Критериях Готовности, которые являются частью действий, необходимых для создания Потенциально Готового к Поставке Инкремента Продукта (для хороших команд они совпадают). Команда будет планировать работу в Спринте в соответствии с настоящими Критериями Готовности.

Хороший Владелец Продукта всегда будет стремиться к тому, чтобы Критерии Готовности были как можно ближе к Потенциально Готовому к Поставке, поскольку это повысит прозрачность разработки и уменьшит *задержки и риски*. Если Критерии Готовности не равны Потенциально Готовому к Поставке, тогда работа откладывается до релиза, что вызывает этот *риск и задержки*. Эта отложенная работа иногда называется *неготовой работой* (undone work).

Скрам-команда должна постоянно улучшаться, что отражается в расширении их Критериев Готовности.

Перевод статьи осуществлён [Кротовым Артёмом](https://www.facebook.com/artem.v.krotov) и [Романом Лапаевым](https://www.linkedin.com/in/romanlapaev).
