---
title: Уточнение Бэклога Продукта
order: 800
---

**Описание**: Разделение больших элементов, анализ элементов, переоценка элементов и изменение приоритетов для *будущих* Спринтов.
**Участники**: Команда; Владелец Продукта будет присутствовать на всём мероприятии, если он является экспертом, который может помочь с подробным уточнением. В противном случае он(а) может присутствовать только на части, чтобы задать направление или изменить приоритеты; те, кто понимают требования и могут помочь команде; Скрам-мастер будет присутствовать на первых событиях, чтобы научить Команду проводить это событие эффективно, в противном случае может не присутствовать.
**Длительность**: Обычно не более 10% усилий Команды в Спринте, хотя может быть и больше для “сложных для анализа” элементов. Например, в двухнедельном Спринте, один день полностью может уходить на уточнение.

Одно из малоизвестных, но ценных рекомендаций в Скраме заключается в том, что некоторая доля каждого Спринта должна выделяться всей Командой на Уточнение Бэклога Продукта (Product Backlog Refinement, PBR) или “причесывание” (grooming) для поддержки будущих Спринтов. Оно включает в себя подробный анализ требований, разделение больших элементов на более мелкие, оценку новых элементов и повторную оценку существующих элементов. Скрам ничего не говорит о том, как выполняется эта работа, но часто используемый метод - это целенаправленный групповая сессия в середине или конце Спринта, где Команда, Владелец Продукта и другие заинтересованные стороны могут посвятить себя этой работе без перерыва.

Это активность по уточнению *не* для элементов, выбранных для текущего Спринта; она для элементов на будущее, скорее всего, в следующие один или два Спринта. Благодаря этой практике планирование Спринта становится относительно простым, поскольку Владелец Продукта и Скрам-команда начинают планирование с чёткого, хорошо проанализированного и тщательно оценённого набора элементов. Признаком того, что сессия по уточнению не проводится (или проводится неэффективно), является то, что на Планирования Спринта возникают важные вопросы, новые данные, путаница и ощущение незавершенности; затем работа по Планированию часто перетекает в сам Спринт, что обычно нежелательно.

Перевод статьи осуществлён [Кротовым Артёмом](https://www.facebook.com/artem.v.krotov) и [Романом Лапаевым](https://www.linkedin.com/in/romanlapaev).
