---
title: Приложение Б: Определения
order: 1500
---

**Бэклог Продукта (Product Backlog)**
Приоритизированный список требований, с оценкой времени, необходимого для их превращения в готовый функционал продукта. Оценки тем точнее, чем выше приоритет элемента в Бэклоге Продукта. Список меняется по мере возникновения или изменения условий ведения бизнеса или технологий.

**Бэклог Спринта (Sprint Backlog)**
Список работ Команды в Спринте. Он часто разбивается на набор более подробных задач. Список появляется во время Планирования Спринта и может быть обновлен Командой во время Спринта путём удаления элементов или добавления новых задач по мере необходимости. Каждая задача Бэклога Спринта будет отслеживаться во время Спринта и будет показывать предполагаемый оставшийся объём работ.

**Владелец Продукта (Product Owner)**
Лицо, ответственное за управление Бэклогом Продукта, чтобы максимизировать ценность продукта. Владелец Продукта несёт ответственность за представление интересов всех, кто заинтересован в проекте и его конечном продукте.

**Ежедневный Скрам (Daily Scrum)**
Короткое событие, проводимое каждой Командой ежедневно, во время которого члены Команды инспектируют и синхронизируют свою работу и прогресс, сообщают Скрам-мастеру о препятствиях для их устранения. Последующие встречи для адаптации предстоящей работы и оптимизации Спринта могут проводиться после Ежедневного Скрама.

**Готово (Done)**
Определяет, что считать завершенным, по взаимному согласию всех сторон и соответствует стандартам, конвенциям и руководствам организации. Когда на Обзоре Спринте сообщается о чем либо как о “готовом”, оно должно соответствовать этому согласованному определению.

**Диаграмма Сгорания (Burn Down)**
Показывает отношение оставшейся работы ко времени в Спринте, Релизе или Продукте. Источником необработанных данных являются Бэклог Спринта и Бэклог Продукта, при этом оставшаяся работа отслеживается по вертикальной оси, а периоды времени (дни Спринта или Спринты) - по горизонтальной оси.

**Задача Бэклога Спринта (Sprint Backlog Task)**
Одна из задач, которую команда или её члены создают по мере необходимости, чтобы превратить прогнозируемые Элементы Бэклога продукта в функциональность системы.

**Заинтересованное лицо (Stakeholder)**
Заинтересованное в результате проекта лицо, являющееся инвестором, или планирующее пользоваться им или тот, на кого результат проекта может каким-то образом повлиять.

**Инкремент (Increment)**
Функциональность продукта, разрабатываемая Командой во время каждого Спринта, потенциально готовая к поставке или для использования заинтересованными сторонами, представляемыми Владельцем Продукта.

**Инкремент Потенциально Готового к Поставке Продукта (Increment of Potentially Shippable Product)**
Функциональность. Готовый фрагмент продукта или системы в целом, который может быть использован Владельцем Продукта или заинтересованными лицами, если они захотят этого.

**Команда (Team)**
Самоуправляемая кросс-функциональная группа людей, которая разрабатывает новый инкремент продукта каждый Спринт.

**Команда Разработки (Development Team)**
Другое название Команды.

**Оценённая Оставшаяся Работа (элементы Бэклога Спринта) (Estimated Work Remaining (Sprint Backlog items))**
Количество часов, которое требуется, согласно оценке члена Команды, для работы над какой-либо задачей. Эта оценка обновляется в конце каждого дня, по мере работы над задачами Бэклога Спринта. Оценка представляет совокупные оставшиеся усилия, независимо от количества людей, выполняющих работу.

**Спринт (Sprint)**
Итерация (или один повторяющийся цикл регулярной работы), в результате которой производится новый инкремент продукта или системы. Обычно занимает не менее недели, но строго не более одного месяца. Длительность фиксирована на протяжении всей работы, и все Команды, работающие над одной и той же системой или продуктом, используют цикл одинаковой длины.

**Обзор Спринта (Sprint Review meeting)**
Событие (не более двух часов для двухнедельного Спринта) в конце каждого спринта, на котором Команда взаимодействует с Владельцем Продукта и заинтересованными сторонами и инспектирует результаты Спринта. Обычно оно начинается с обзора завершённых элементов Бэклога Продукта, продолжается обсуждением возможностей, ограничений и рисков и заканчивается дискуссией того, что лучше всего стоит делать дальше (это, в свою очередь, может привести к изменениям в Бэклоге Продукта). Только готовую функциональность продукта можно демонстрировать.

**Ограничение по времени (Time box)**
Период времени события или встречи, который не может быть превышен. Например, Ежедневный Скрам ограничен по времени пятнадцатью минутами и завершается в любом случае по их истечении. Встреча может закончиться раньше истечения отведённого для неё отрезка времени. Спринт длится равно столько, сколько было под него заложено.

**Планирование Спринта (Sprint Planning meeting)**
Первое событие каждого Спринта (не более четырёх часов для двухнедельного Спринта). Событие разделено на две двухчасовых части, каждая из которых также ограничена по времени. В первой части Владелец Продукта представляет команде элементы Бэклога Продукта с наивысшим приоритетом. Команда сотрудничает с Владельцем Продукта, чтобы определить, какой объем Бэклога Продукта она может превратить в готовую функциональность за время предстоящего Спринта. Во второй части Команда планирует, как этого добиться через проектирование и декомпозицию работы, чтобы понимать, как они будут достигать Цели Спринта.

**Ретроспектива Спринта (Sprint Retrospective meeting)**
Встреча, на которой вся Команда обсуждает только что завершившийся Спринт и определяет, что можно изменить, чтобы добиться более приемлемых результатов в следующем Спринте или сделать его более продуктивным. Обычно Скрам-мастер выступает в роли фасилитатора.

**Скрам (Scrum)**
Означает механику при игре в регби, позволяющую вернуть вышедший из игры мяч в обратно, не является аббревиатурой.

**Скрам-мастер (Scrum Master)**
Лицо, ответственное за Скрам-процесс, его правильную реализацию и максимизацию его преимуществ.

**Элемент Бэклога Продукта (Product Backlog Item)**
Функциональные, нефункциональные требования и задачи, оцененные, упорядоченные по степени важности для бизнеса и наличию зависимостей. Точность оценки зависит от приоритета и детализации элемента Бэклога Продукта, причем элементы с наивысшим приоритетом, которые могут быть выбраны в следующем Спринте, являются очень детальными и точными.

Перевод статьи осуществлён [Кротовым Артёмом](https://www.facebook.com/artem.v.krotov) и [Романом Лапаевым](https://www.linkedin.com/in/romanlapaev).
