---
title: Ориентация на Клиента
order: 80
---

В небольшом продукте с одной командой организовать команду вокруг ценности для клиента и сосредоточиться на клиенте — довольно просто и очевидно. Но чем больше команд, тем больше они становятся похожими на шестерёнки в большой машине разработки. Как Чарли Чаплин в фильме "Новые Времена", их работа состоит в том, чтобы закручивать гайки, не имея представления, как потребитель будет пользоваться их продуктом... или кто на самом деле этот потребитель. В больших масштабных группах, мы часто видим людей создающих код без понимания, зачем это на самом деле нужно платящему клиенту.

Поэтому в LeSS задача заключается в том, как масштабироваться и при этом сохранить ориентацию на клиента? Решение в LeSS — это элементы, которые напоминают --- через структуру и практику --- поддерживать связь с платящими клиентами. У вас не получится создать бизнес без удовлетворённых клиентов, и чем больше *каждый* сотрудник связан с реальными клиентами и заботится о них, тем лучше. LeSS фокусируется на этом видении. Как?

* Фокус на [фиче-командах](../structure/feature-teams.html), которые направлены на создание от начала и до конца ориентированной на клиента функциональности вместо компонентных команд.
* В очень больших группах, которые нуждаются в разделении, чтобы стать управляемыми, фреймворк [LeSS Huge](../less-huge/index.html) разделяет команды по [Областям Требований](../less-huge/requirement-areas.html), сфокусированным на основных областях клиентских требований, вместо разделения на основании программной архитектуры.
* Владелец Продукта в LeSS является скорее *связующим звеном* между клиентами/пользователями и командами, чем просто посредником.
* Не столько Владелец Продукта, сколько сами Команды выполняют детализированное прояснение/анализ совместно с клиентами/пользователями.
* Поскольку команды выполняют основную часть работы по прояснению элементов, у Владельца Продукта есть больше свободного времени, чтобы сосредоточится на рынке и клиентах.
* Существует только один Бэклог Продукта общий для всех команд в продукте, приоритеты в котором постоянно пересматриваются, чтобы оптимизировать всю систему для поставки клиентам.

Перевод статьи осуществлён [Романом Лапаевым](https://www.linkedin.com/in/romanlapaev) и [Кротовым Артёмом](https://www.facebook.com/artem.v.krotov).
