---
title: Эмпирический контроль процесса
order: 50
---

*Эмпирический контроль процесса*  —  один из ключевых принципов Скрам, который отличает его от остальных гибких фреймворков. Это хорошо объясняется в *Руководстве по Скраму*:

> Скрам не является процессом или техникой для создания продуктов. Напротив, речь идёт о возможности использовать разнообразные процессы и техники в рамках единого фреймворка. Скрам позволяет понять эффективность действующих управленческих и технических практик по разработке продукта, а также – работать над их постоянным улучшением. (версия от августа 2016 года)

Что это значит? С эмпирическим контролем процесса мы не фиксируем ни рамки продукта, ни процессы его создания. Вместо этого, в коротких циклах мы создаём небольшие, готовые к поставке части продукта, внимательно проверяя и инспектируя что и как мы создаём, тем самым адаптируя продукт и сам способ, которым мы его создаём, под встроенные механизмы прозрачности, чтобы обеспечить ясную инспекцию.

Почему Скрам основывается на эмпирическом контроле процесса? Потому что ключом к пониманию Скрам является то, что разработка продуктов является слишком сложной областью (со слишком большими различиями между разными продуктовыми группами), для того чтобы применять к ней проработанный комплекс определённых, "законсервированных" формул процессов.

Мир разработки снова и снова пытался добиться успеха с жёстко определёнными рецептами, обращаясь со сложной областью так, как если бы это была простая детерминированная система. В действительности это никогда не работало, но всегда находились те, кто говорил: "Ах, да вы просто плохо старались". И всегда будут находиться те, кто скажет: "Ах, вы просто ещё не нашли нужную формулу правильного, достаточно детализированного процесса и подходящих инструментов." И это приводит к бесконечному циклу применения бредовых идей (зачастую покупаемых у некоторых вендоров), потом отбрасывания этих бредовых идей и затем внедрения новых бредовых идей.

В противоположность детально описанным процессам, Скрам делает акцент на таких *принципах* как прозрачность и самоуправляемые команды, чтобы обеспечить эмпирический контроль процесса.

В то же время простая, прямолинейная, легко применимая структура в рамках которой можно реализовать эти принципы, помогает молодым командам начать работу. Эти конкретные практики Скрама обеспечивают отправную точку для применения его более глубоких принципов. Идеальный баланс.

Другими словами, группа нуждается в "минимально-необходимом процессе", чтобы начать формировать цикл прозрачности, инспекции и адаптации, что и лежит в основе эмпирического контроля процесса.

Поскольку [Масштабный Скрам (LeSS) — это Скрам](./large_scale_scrum_is_scrum.html), он добивается такого же баланса как и в одно-командном Скраме, но для бóльших продуктовых групп. Он добавляет к Скраму чуть более конкретную структуру ([Правила LeSS](../rules/index.html), предназначение которой поддерживать прозрачность и сделать акцент на цикле инспекции-адаптации, благодаря чему продуктовые группы могут непрерывно совершенствовать свои собственные способы и подходы в работе. Эти практики и структура облегчают старт, но являются намеренно "неполными", поэтому для таких групп остаётся *пространство* для масштабного ситуационного обучения и адаптации, необходимых в таких сложных областях как разработка программного обеспечения.

Перевод статьи осуществлён [Романом Лапаевым](https://www.linkedin.com/in/romanlapaev) и [Кротовым Артёмом](https://www.facebook.com/artem.v.krotov).