---
layout: mechanics
title: LeSS - это Скрам
order: 10
---

LeSS - это набор правил и рекомендаций о том, как применять Скрам в многокомандном окружении. Это **не** фреймворк, который применяет Скрам на уровне команды, а затем добавляет сверху какие-то дополнительные процессы для масштабирования, это просто Скрам, отмасштабированный на все уровни.

Масштабный Скрам - это не специальный фреймворк масштабирования, служащий надстройкой над "Скрам для каждой команды".
<br/>
Масштабный Скрам - это тот же Скрам, но развернутый на большем масштабе.
{: .box_top_bottom .text_centered_bold }

## Новый Скрам?

LeSS - это не “новый и улучшенный Скрам.” Скорее, это обычный Скрам, эмпирический процессный фреймворк, в котором вы можете инспектировать и адаптировать любой метод работы в группах любого размера. Масштабный Скрам - это набор дополнительных [правил](../rules/index.html) и рекомендаций, которые подтвердили свою работоспособность на нашем опыте в крупных многокомандных, мультилокационных инициативах гибкой разработки. Эти рекомендации - просто эксперименты, которые можно попробовать в рамках классического фреймворка Скрам.

Относитесь с осторожностью к заявлениям вроде “Скрам 2.0”, “Скрам++”, “Скрам#”, “UnifiedScrum”, “OpenScrum” или “новый и улучшенный Скрам, который заменит обычный Скрам.” Они могут не содержать эмпирического контроля процесса, а также искажать суть использования Скрама. Вот что об этом говорит Кен Швабер, один из создателей Скрама:

> Скрама версии 2.0 не будет. Почему? Потому что смысл Скрама не в том, чтобы решать конкретные проблемы разработки… Скрам извлекает на поверхность проблемы, вызванные сложностью, и позволяет организациям их решать, одну за одной, снова и снова. [Schwaber07]

LeSS (точно так же как Скрам) - это простой фреймворк, который вскрывает организационные проблемы. Мы не утверждаем, что не могут появиться идеи улучшения фреймворка. Но обычно попытки его ‘улучшить’ - это (1) уход от устранения недостатков и проблем, которые вскрываются, когда обычный Скрам применяют по-настоящему, (2) поддержание политики сохранения статус-кво или сложившихся групп, (3) вера, что новая практика или инструмент - это "серебряная пуля", (4) слабое понимание Скрама и эмпирического контроля процесса, или (5) попытка компаний-консультантов заработать на этом деньги - “Accenture Scrum/Agile”, “IBM Scrum/Agile”, “Сберджайл” [комментарий переводчика] и т.д.

Масштабный Скрам, как и обычный Скрам - это фреймворк для разработки, детали которого должны заполнять сами команды и который развивается от итерации к итерации, от команды к команде. Он символизирует колонну [бережливого мышления](lean-thinking.html), на которой базируется [непрерывное улучшение](continuous-improvement-towards-perfection.html). Это набор предложений по изучению и адаптации продукта и процесса в ситуации, когда над ним работают вместе много команд - начиная от двух команд вплоть до групп, состоящих из 500 или 1000 человек.

Как было сказано выше, LeSS, точно так же как и Скрам, легко понять, но трудно применять из-за того, что он вскрывает недостатки и проблемы. В случае, когда небольшая группа (например, 7 человек) в большой организации начинает использовать Скрам, проблемы с которыми они сталкиваются, могут быть локальными. Но в большой продуктовой группе (скажем, состоящей из 500 человек), начинающей применять LeSS, вскрываются системные проблемы устройства организации в таких вещах как: структура, процессы, система вознаграждения, люди и задачи. В этом случае LeSS выступает силой, направленной на изменение организации. Эта динамика отражает метафору бережливого производства с понижением уровня воды - LeSS это фреймворк, который делает видимыми подводные камни. Снизить уровень воды просто, трудно убрать выступившие на поверхность камни, особенно когда это включает изменение политики или структуру организации.


## Что почитать про Скрам

Мы рекомендуем следующие источники знаний про Скрам:

* [Scrum Primer---Deemer, Benefield, Larman, Vodde](http://www.scrumprimer.org)
* [Scrum Guide---Sutherland, Schwaber](http://www.scrumguides.org)

Перевод статьи осуществлен Антоном Бевзюком и Алексеем Ворониным 
