---
title: Прозрачность
order: 60
---

Скрам не является процессом, который магически решает ваши проблемы и создаёт ‘гипер-продуктивные’ команды. Это даже не является ‘процессом’. Это фреймворк, создающий короткие циклы с обратной связью, которые кардинальным образом увеличивают прозрачность. Это работает как зеркало, которое показывает команде насколько они хороши в создании продукта. Он также делает видимыми проблемы в команде и организации. Эта видимость лежит в основе [эмпирического контроля процесса](./empirical-process-control.html) с циклами инспекции-адаптации которые погружают команду, Владельца Продукта и организацию в целом в цикл постоянного совершенствования.

В принципе LeSS [Теория Массового Обслуживания](./queueing_theory.html) есть объяснение [Косвенных Преимуществ Уменьшения Объёма Партии и Продолжительности Цикла](./queueing_theory.html#IndirectBenefitsofReducingBatchSizeandCycleTime). Намеренное требование уменьшения продолжительности цикла, объёма поставки и/или уровней НЗР, для получения продукта готового к поставке, также  обнажает скрытые недостатки. Большая прозрачность.

Без прозрачности сложно управлять или адаптироваться. С ней же адаптивное управление и улучшения возможны.

Это хорошие новости. А плохие новости в том, что реальность — отстой. Эта прозрачность оказывается на первых порах дискомфортной или даже угрожающей, что делает внедрение очень сложным и даже может превратить его в политическое противостояние. Ранее, небольшие или серьёзные недостатки в людях, группах, процессах, инструментах, окружении, среде (и, на самом деле, во всей организационной структуре и управленческой команде) были в действительности не настолько хорошо заметны. С введением LeSS, появляется *болезненная прозрачность.*

И это одна из причин, по которой одно-командный Скрам или Масштабный Скрам мутирует во что-либо более похожее на статус-кво, таким образом продолжая скрывать или избегать текущие недостатки. Или, по которой Скрам или LeSS высмеивается и отклоняется, чтобы быть заменённым чем-либо более безопасным для статус-кво.

Кен Швабер (Ken Schwaber один из соавторов Scrum) однажды обобщил "четыре препятствия для внедрения Скрам", которые также указывают на политические последствия этой болезненной прозрачности, когда Скрам или LeSS внедряется в организации. Эти "четыре препятствия" следующие:

* Тирания водопадного подхода;
* Иллюзия командования и контроля;
* Вера в магию; и,
* Эра непрозрачности.
<br>
<br>

Прозрачность также сильно связана с [Критериями Готовности](../framework/definition-of-done.html). Формальное определение значения ‘готово’ уменьшает вариативность и вероятность возникновения недоделанной работы, и такое однозначное, недвусмысленное измерение прогресса (‘готово’ или ‘не готово’) увеличивает прозрачность.

Наличие нечеткого определения Критериев Готовности означает, что в вашей системе есть [Недоделанная Работа](../framework/definition-of-done.html). Эта Недоделанная Работа также влечёт за собой недостаточную прозрачность. В ней скрываются различные риски. Например, если тестирование производительности осталось Недоделанным, тогда это затягивает риск того, что система недостаточно производительна вплоть до самого релиза, когда это причинит наибольший вред.

Перевод статьи осуществлен [Романом Лапаевым](https://www.linkedin.com/in/romanlapaev) и





